あすか　この場で「退部する」と言いなさい
明日香 你現在就告訴他 你要退社
お母さん　わたし部活やめたく…
媽媽 我不想退…
今度はわたしたちがあすかを支える番だと思う
這次該輪到我們來支持明日香了
「いま！」という　この瞬間
「現在！」這個瞬間
なんだって　音楽に　出来たらいいのに
如果能全部變成音樂那該多好
まだ　全力で　やり切ってない
還沒有使出全力
負 責 人
キリサメ
悔し涙　拭ったんだ　青春のフレージング
擦乾悔恨的淚水 這是青春的分句
奇跡が　努力の　先にあるなら
如果努力的前方就是奇跡
限界は　あたしが決める　響け
極限就由我來決定 吹響吧
日　  聽
月隠
Nekota
翻　  譯
文承
もう一回　大げさな夢を　探しにいこう
再一次去追尋瘋狂的夢想吧
止めない　勇気こそ　強さ
永不言棄的勇氣才是真正的強大
何百回　挑戦かさねて　ここまで来た
克服重重困難 終於走到了這裡
校對
はばやし
時軸
小小病
壓制
河蟹尼醬
チャンスの神様　みててね
機遇之神啊 好好看著吧
忘れたくないメロディ
不想忘卻的旋律
離したくないメロディ
不願放開的旋律
輝きに変えて　想いよ　届け…！
化作光芒 傳遞我的心願…！
諸神字幕組
本字幕由諸神字幕組出品，僅供學習交流，禁止用於商業用途
更多中日雙語字幕，盡在 www.kamigami.org 和微博 @諸神字幕組
久美子
お姉ちゃんだよ
輪到姐姐了
お母さん　久美子もあれやりたい
媽媽 我也想學那個
久美子にはまだ早いかな
對你來說可能早了點
入れるの　四年生からだから
四年級開始才能加入
じゃあ　四年生になったら　やってもいい？
那等我四年級的時候能讓我加入嗎
そうね　いいわよ
好啊 可以
感冒狂想曲
だから　最初から本気って言ってるでしょ
所以說 我從一開始就是認真的
あと一年で卒業なのに？
可是再過一年你就能畢業了
それじゃ遅いよ
那就太遲了
今じゃないと
我沒時間了
でも　どうして美容師なんて急に
可你為什麼突然想當美容師了呢
急に？
突然？
中学校のときからなりたいって言ってた
我讀初中的時候就說過了
反対したのはお母さんでしょう
你一直不准我去學
今までわたしはお母さんの言う通りにしてきた
我一直都按媽媽的想法活著
全部我慢して
什麼都忍了
お姉ちゃんだからって　ずっと
就因為我是姐姐
麻美子
転校だって　受験だって　本当は全部嫌だった
其實無論是轉學還是考試 我都很討厭的
あたしだって　久美子みたいに部活を続けたかった
我也想像久美子那樣一直待在社團裡
トロンボーンだって　やめたくなかった
我不想放棄長號的
そこまで思っていたなら
如果你這麼堅持的話
大学入る前に言うべきだったんじゃないか
應該在上大學之前告訴我們吧
言えない空気作ったのは誰よ
是誰害得我不敢說話的
確かに　父さんも母さんもお前に負担を強いてきたかもしれない
確實爸爸媽媽可能給了你一些壓力
だが　それでも大学に行くと決めて　受験したのはお前自身だ
但是 決定去考大學的還是你自己
違うか
不是嗎
もし本当にやめるなら　この家から出て行きなさい
如果你真打算退學 就給我離開這個家
生活費も　美容師になる費用も　自分でなんとかしろ
生活費 美容師的培訓費 你自己想辦法解決吧
いいな
聽懂了嗎
ちょっと　お父さん
等等 孩子他爸
リスクを背負わずにやりたいことができると思うな
別以為追求自己的夢想不需要承擔風險
お前の言っていることは　あまりにも自分に都合が良すぎる
現在的你太自私自利了
本気なら　覚悟を示せ
既然是認真的 那就展現出你的決心
麻美子　お母さんは家を出ていけとは言わないわ
麻美子 我不會叫你離開這個家的
だが…
但是…
お母さん　お姉ちゃん　本気だと思うよ
媽媽 我覺得姐姐是認真的
おはようございます
早安
おはよう
トロンボーンを続けたかった　その一言が頭から離れなかった
不想放棄長號 這句話一直在我腦海裡揮之不去
姉がそんなことを思っていたなんて　考えたこともなかった
我根本不知道 姐姐居然會這麼想
お姉ちゃん　なんでやめちゃうの
姐姐你為什麼不吹了
別に
不為什麼
わたし　お姉ちゃんと一緒に吹きたい
我還想和姐姐一起吹呢
うるさい
你好煩
ね　お姉ちゃん
姐姐
うるさいって言ってるでしょ
都說你好煩了
次に変なこと言ったら　あんたの口縫うからね
下次再說這種怪話 小心我把你嘴巴縫起來
麻美子さん　大学やめるのか
麻美子姐要退學了嗎
な…なんで知ってんの
你怎麼知道的
うちの母ちゃんが聞いたって
聽我媽說的
人には外で言うなって言っておいて
還讓我不要在外面到處說
大学でなにかあったのか
她在大學裡發生什麼了嗎
知らないよ
我怎麼知道
お姉ちゃん　大学行ってからほとんど話してないし
姐姐讀了大學就沒怎麼跟我說過話
はい　次十三番
好的 接下來是十三號
田中あすか　帰還しました
田中明日香 正式歸隊
なにが帰還よ
歸什麼隊啊
あすか先輩は駅ビルコンサートが終わり　コンクールが迫っても
車站演奏會結束後 即使已經臨近大賽
まめに連絡くらいしてよ
至少偶爾聯繫一下吧
いやー　いろいろあってさ
哎呀 事情挺麻煩的
練習に来ることはほとんどなかった
明日香學姐還是幾乎不來參加練習
みんな心配してたんだよ
大家都很擔心你
既読スルーやめてください
看了消息好歹回一條吧
何度も言ってるでしょう　迷惑はかけないから
說多少次了 不想給你們添麻煩嘛
ですけど
可是
はいはい　みんな座って
好了好了 大家都坐下
おはよう　どう調子は
早啊 練得怎麼樣
ぼちぼちです
還行吧
相変わらず黄前ちゃんは黄前ちゃんだね
黃前還是老樣子
どういう意味です
什麼意思
褒めてるよ　一応
算是在誇你吧
いつものあすか先輩の姿
明日香學姐看上去和以前一模一樣
でも　久しぶりにその横顔を見た瞬間
但是看著這張久違的臉龐
わたしはどうしようもない不安に襲われた
我突然感到了一股強烈的不安
あの
那個
あすか先輩　やめないですよね
明日香學姐 你不會退社吧
やめないですよね
不會退社吧
やめない…
不會退…
あんまりしつこいと　その口　縫っちゃうよ
你再喋喋不休我就把這張嘴給縫上
そうだ　黄前ちゃん　中間大丈夫？
對了黃前 你的期中考試不要緊嗎
心配してなかったっけ
之前不是還在擔心？
高校入ったら　途端に難しくなったって
說進了高中 功課突然變難了
いや　まあ　数学は確かに
啊 嗯 數學的話確實…
教えてあげようか
我來教你吧
えっと　来週練習はやく終わるんだよね
我看看 下個禮拜的練習結束得比較早
うち おいでよ
你來我家吧
うち？
我家？
あすか先輩のうちですか
明日香學姐家？
いや？
不高興？
嫌じゃないですけど　急にそんな
那倒沒有 只是太突然了
心配しないで　その日は夜までわたし一人だから
別擔心 那天一直到晚上都只有我一個人
じゃあ　決まりね
就這麼決定了
言っとくけど　一人で来てね
先說好 只能你一個人來
一人？
一個人？
そっちのほうが集中できていいでしょう
這樣更能集中注意力嘛
じゃ　約束だからね
約好了哦
じゃね
再見
いた
在這
どうかした
怎麼了
家に誘われた
她請我去她家
誰に
誰啊
あすか先輩
明日香學姐
どうしてだろう
為什麼呢
なにか気に入らないことでも言ったんじゃないの
你不會是說了什麼她不愛聽的話吧
そうなのかなあ
是這樣嗎
しかし　あすか先輩は　翌日からまた　ぱったり部活に来なくなった
但是從第二天起 明日香學姐突然不來參加社團活動了
はい　ありがとう
好了 謝謝各位
えっと　そうだなあ
怎麼說呢
正直に感想を言わせてもらうと　辛気臭い
坦白地說 太悶了
学校が始まって練習時間が減っているのに
開學之後練習時間減少了
夏休みの頃の音を維持できているのはすごいと思う
但你們還能保持暑假期間的水準 我很欣賞
けど　あの頃よりみんな硬い
但和暑假相比 聲音變僵硬了
音がガチャガチャで　聞いてでキツイ
感覺聲音一卡一卡的 聽著都費勁
はい
是
もしかして全国だから　緊張してる？
馬上就是全國大賽 你們緊張了嗎
みんな全然面白くなさそうだよ
你們一點也不享受音樂
滝君みたいに　怖い顔して
就像瀧一樣板著個臉
わたしは怖い顔なんてしませんよ
我才不會板著臉呢
これだから自覚のない人は困るなあ
所以說這種沒自知之明的傢伙啊
いろんな学校の子に言ってるけど
我對很多學校的人都說過
僕　実はコンクールってあんまり好きじゃない
其實我並不怎麼喜歡比賽
一生懸命やってるなら　金でも銀でもいいって思ってる
假如拼盡了全力 我覺得無論拿了金獎還是銀獎都無所謂
まあ　耳にタコかもしれないけど
有句話 你們可能都聽膩了
音を楽しむと書いて音楽
讓人快樂的聲音 才叫「音樂」
金だの銀だの意識して　縮こまって硬くて
滿腦子想著金獎銀獎 畏首畏尾的
ジメジメした演奏になってたら　意味がない
又沉悶又僵硬 這樣一點意義都沒有
明るく　楽しく　朗らかに
演奏要陽光 愉悅 開朗
はい　復唱
來 跟著我一起說
明るく
陽光
はきっと明るく
都陽光起來
明るく　楽しく　朗らかに
陽光 愉悅 開朗
はい
好
じゃあ　気になったところを順番に言って行くと
接下來挨個指出我覺得有問題的地方
まずユーフォ
首先是上低音號
は　はい
什…什麼
全然音が聞こえなかったけど　本当に吹いてた？
完全聽不到你的聲音 你真的在吹嗎
ふ…吹いてました
在…在吹
一人だからかもしれないけど　音小さいなあ
可能是只有你一個的緣故 聲音太輕了
いつものうまい先輩は？
那個吹得不錯的學姐呢
ほら　赤メガネの
就是那個戴紅眼鏡的
あすか先輩は　その
明日香學姐啊
今日は欠席です
今天她缺席
この大事な時期に？
這麼重要的時候還缺席
まあ　いいや
算了 不管她
とにかく　もっとちゃんと鳴らさないと
總之 聲音要再響亮一些
はい
好的
大丈夫？
沒事吧
はい　すみません
沒事 對不起
大丈夫？
還好嗎
鼻少し出るくらいだし
只是會流鼻涕而已
久美子ちゃん
久美子
痛っ
好痛
なに
幹什麼
久美子ちゃんの熱を計ろうとして
我想量一下你有沒有發熱
熱計る強さじゃないじゃん
這可不是量體溫的力道吧
少しやりすぎました
是有點太用力了
熱ありますね
發燒了
本当？
真的嗎
平気だよ
沒事的
ダメだよ　今日は帰ったら？
不行 你今天先回去吧
今久美子ちゃんいなくなったら
要是連久美子都不行了
ユーフォのコンクールメンバー　一人もいなくなっちゃう
比賽的時候就沒人吹上低音號了
だな　周りにうつす可能性もあるわけだしな
是啊 還有可能傳染給別人
はい　ジャックは緑が片付けておきますから
好了 樂器我幫你收拾
帰る準備を
你先回家吧
ありがとう
謝謝
久美子　帰るの？
久美子 你要走了嗎
ちょっと風邪みたい
我好像感冒了
大丈夫？一緒に帰ろうか
你還好嗎 我們一起回去吧
平気平気　うつすといけないし
沒事沒事 我可不能傳染給你
じゃあ
再見
本格的にやばいかも
好像確實挺嚴重的
久美子ちゃん
久美子
葵ちゃん
小葵
風邪？
感冒了？
拗らせる前に帰って早く休めって先輩にも言われて
學長讓我趁著病情還沒惡化趕緊回家休息
次は全国だしね　休んだほうがいい
馬上就是全國大賽了 好好休息吧
それにしても　まさか全国行っちゃうなんてね
不過話說回來 沒想到真的進了全國大賽
あの先生　本当にすごかったんだ
那位老師真有本事
葵ちゃんは？勉強どうなの
小葵最近怎麼樣 功課還行嗎
この前も模試は合格判定だったけど
上次類比考試達到了目標
大切なのは本番だから
但重要的是正式考試
頑張ってね
加油
お互いに
你也是
じゃあ　わたしこっちだから
我家在這邊 先走了
そうだ
對了
葵ちゃんってあすか先輩の家行ったことある？
小葵 你去過明日香學姐家嗎
どうして
怎麼了
なんか誘われてて
她突然邀請我去她家
あすかが？
明日香嗎
全然そんなこと言うイメージないけど
難以想像她會請別人去她家
だよね
是吧
なにかあったの
發生什麼了嗎
そう言えば　この前　結構早い時間に帰って行くの見たけど
說起來前陣子我看到她早早地就回家了
なんか　ちょっと親ともめてるっぽくて
好像和家裡人鬧了點小矛盾
部活も休んだりしてて
社團活動也不來了
あすかが？
明日香嗎
そうなんだ
這樣啊
あすかって　なんでもうまくこなしちゃうから
明日香是個會解決問題的人
そういうのとは無縁な人なんだと思ってたよ
我還以為她不會遇上這種事
揉め事抱えるのは愚かな人　くらいに思ってるかなあって
甚至還覺得她是不是認為會鬧矛盾的都是笨蛋呢
そんなことないよ
沒這種事
そんなこと　ないでしょ
她不可能會這麼想吧
でも　なんかほっとした
不過 感覺松了一口氣
あの子もちゃんと人間だったんだね
她也是個普通人啊
じゃあね
再見
その笑顔は　冷たい氷を毛布で包んだような
那張笑臉就像被毛巾包裹住的冰塊一樣
とても不思議な笑顔だった
讓人覺得非常怪異
そこ　まだ早くないか
這裡還是太快了吧
すみません
對不起
久美子ちゃんは？
久美子在嗎
今日は学校休みますって　さっき連絡きました
剛才她聯繫我說今天她要請假
ね
對吧
やっぱり風邪だったんだね
還真是感冒了
ですね
是啊
そうですか　黄前さんも
這樣啊 黃前也缺席了
はい
是的
わかりました　今日の合奏は中川さんに入ってもらいましょう
我知道了 今天的合奏讓中川同學參加吧
肩　冷やさないようにね
不要讓肩膀受涼了
お母さん買い物行ってくるけど　何が買ってきてほしいものある
媽媽出去買東西了 你有什麼要買的嗎
プリン　抹茶じゃないやつ
布丁 不要抹茶味的
お姉ちゃんは？
姐姐人呢
部屋にいるんじゃない？
大概在房間裡吧
久美子ちゃんは何の楽器がやりたいの
久美子你想學哪種樂器
あの　お姉ちゃんがトロンボーンやってるので
我姐姐是吹長號的
わたしもそれがしたいです
我也想學那個
トロンボーンか
長號啊
ユーフォは？
上低音號怎麼樣？
ユーフォ？
上低音號？
この楽器なんだけどね
就是這個樂器
キラキラしてて　かっこいいでしょ
亮晶晶的 是不是很帥？
ユーフォ
上低音號
はい　これが初心者用のガイドブック
給 這是初學者指南
あと　プロの人が演奏したユーフォのCD
另外 這是音樂家演奏的上低音號的CD
家に帰ったら聞いてみて
回家以後聽聽吧
はい
好的
じゃあ　まず　音の出し方からやってみようか
那我們先從發聲方式開始吧
はい
是
スゲー
厲害
上手　上手
不錯 不錯
お姉ちゃんが教えてくれたので
是姐姐教我的
いいお姉ちゃんだね
真是個好姐姐
お姉ちゃんかっこいいんだ
我姐姐可帥了
麗奈？
起きた？
醒了？
いつの間に
你什麼時候來的
三十分ぐらい前　寝てたから起こすのも悪いかと思って
大概半小時前 看你還在睡就沒叫醒你
なんで
為什麼
なにが
怎麼了
なんで来たの
你為什麼會來
お見舞い
來探病
ありがとう
謝謝
電気　つけていい？
我能開燈嗎
川島さんたちも来たがってたけど
本來川島同學她們也想來的
練習終わったの遅かったから
但是今天的練習結束得很晚
緑ちゃん　家反対だもんね
小綠她家在反方向啊
これは川島さんから
這是川島同學給你的
プリンが加藤さん
布丁是加藤同學買的
ありがと　これこれ　普通のプリンが食べたかったんだよ
謝謝 我就是想吃這種最普通的布丁
わたしからは　これ
我給你的是這個
このCD
這張CD
ユーフォの曲をって思ったんだけど
本來想讓你聽聽上低音號的曲子
持ってたね
原來你有了
うれしい
我很開心
ちょうど聞こうと思ってたんだよね
正好想聽一聽呢
そうなの
是嗎
いいよね
真好聽
なんかあすか先輩の音に似てるかも
總覺得像是明日香學姐吹出來的
やっぱり？わたしも思った
是吧 我也這麼覺得
久美子
お客さん？
有客人？
悪いんだけど　CD止めてくれない
不好意思 能別放CD嗎
どうして
為什麼
聞きたくないの　嫌いだから
我不想聽 聽著煩
はい
拿著
だったら…
既然…
だったら　続けたかったなんて言わないでよ
既然討厭 那還說什麼不想放棄？
吹奏楽　嫌いなんでしょ
你這不是討厭吹奏樂嗎
だったら　あんなこと言わないでよ
那就別說那種話啊
今になって　続けたかったなんて言うのずるいよ
這麼多年了 還假惺惺地說什麼不想放棄
うるさい
閉嘴
お父さんとお母さんに
爸爸媽媽
学費もアパートの家賃も出してもらって大学いってるんだよ
他們給你交學費 交房租 供你讀的大學
なのに　我慢してたなんて
你還好意思說一直在忍耐…
うるさい
閉嘴
あんたにわたしの気持ちなんてわかるわけない
你根本不可能理解我的感受
大丈夫？
沒事吧？
ごめん
對不起
ううん　大丈夫
不 我沒事
わけわかんないんよね
很莫名其妙吧
冷えるよ
當心著涼
ありがと
謝謝
麻美子さん
麻美子姐姐
秀一？
秀一
どうも　ご無沙汰してます
你好 好久不見了
背　伸びたね　かっこいいよ　モテるでしょ
長高了啊 還挺帥的 很討女孩子喜歡吧？
いや　そんな
沒有的事
あのう　久美子は？
請問 久美子怎麼樣了
起きてるよ
醒著呢
インターフォン押せば　出て来ると思う
你按對講機 她應該會接的
友達もいるし
她朋友也在
友達？
朋友？
じゃあ
再見
あのう
請問
麻美子さん　俺たちの演奏聞きに来てくれたことはありました
麻美子姐姐 你來聽過我們的演奏會嗎
なんで
怎麼了
一度聞いてほしいなって思って
我希望你能來聽一次
関西大会の演奏とか　自分たちでもビックリするくらいよかったんで
比如之前關西大賽上的演奏 我們自己都驚訝居然演奏得那麼好
ほら　次全国だし
下一次就是全國大賽了
名古屋まで来いっていうの
你要我跑去名古屋嗎
そっか　ですよね
啊 也對
でも　久美子　一度くらい麻美子さんに聴いてもらいたいんじゃないかって
不過 久美子她應該還是很想讓你聽一次的吧
ほら　あいつ　麻美子さんに憧れて吹奏楽始めたんだし
畢竟 她是因為仰慕你才開始學吹奏樂的
わたしに？
仰慕我？
いつも言ってませんでしたっけ
她沒告訴過你嗎
うまくなって　いつか一緒に吹くんだって
她說過等哪天吹得好了 想和你一起演奏
いま？
現在嗎
ちょっとだけ
就一點點
うるさいから　ダメ
太吵了 不行
吹いてくれるの？
你願意吹給我聽嗎
お姉ちゃん
姐姐
忘れた
我都忘了
なに
幹嘛
CDない？
有CD嗎
なんの
哪張
あんたが吹いてるやつ
你吹的那張
翌日　熱の下がったわたしは　再び練習に戻り
第二天退燒之後 我回歸了練習
復活だね
你活過來啦
もう平気なの
痊癒了嗎
はい
是的
では　本日の練習はこれで終了しますが
那麼 今天的練習就到這裡
一つ　みなさんにお話があります
不過 我想和大家說一件事
田中さんが今週末までに
如果週末之前
部活を続いていくことができる確証が得られなかった場合
田中同學不能保證自己可以繼續參加社團活動
全国大会の本番は中川さんに出てもらうことにします
就改由中川同學參加全國大賽的演奏
そして　次の曲が始まるのです
接下來 下一曲即將奏響
待續
割り切れない思いを　力に変えてきた
總是將那內心的眷戀 化作動力
無謀だと笑われた　何度も
他們嘲笑我天真 一次又一次
毎日が冒険で　青春で
每天都是冒險 都是青春
新しい音と出会っては磨いてるよ
邂逅新的音樂 磨礪著自己
本気でやったからこそ
拿出最大的努力
こわい瞬間もあるけど
雖然偶爾會有些害怕
届けたい　伸ばしたい
想去傳達 想要成長
奏でたい　叶えたい
想去演奏 想要實現
もう一度息を吹き込む　明日へと
向著明天 再次吹響
タクトに導かれて　ここまで来たよ
跟隨著指揮棒
あなたと来たんだ
與你一路走來
奏でているのは　人生だ
奏響著人生的音樂
響くのは　感情だ
奏響著感情的音樂
ずっと忘れないからね
我永遠不會忘記
光る音が涙を照らしてくれる
閃耀的音樂將照亮我們的眼淚
辛いことばかりじゃない
痛苦並不是一切
だって　いつも　いつも　楽しかった
因為我們總是總是那麼地開心
そうでしょう？
難道不是嗎
ヴィヴァーチェ！歌え　五線の上で
vivace 在五線譜上歌唱
ヴィヴァーチェ！響け　遠くの春に
vivace 響徹遠方的春天